### 1 核心概念

#### 1.1 第一章 概论 

##### 多道程序 和 分时系统
Q: 在多道程序和分时环境中，多个用户共享一个系统。这种情况可能导致各种安全问题。

A: 窃取或者复制某用户的程序或数据；没有合理的预算来使用资源。
        
##### 对称多处理器和非对称多处理器
Q: 讨论对称多处理和非对称多处理的区别。多处理系统有哪三个优点和哪一个缺点？

A: 非对称多处理器中每个处理器都有自己的任务，一般情况下包括一个主处理器和若干个其他处理器，主处理器控制系统，其他处理器处理主处理器分发的任务或者预先设定的任务，这种关系成为主从关系。对称多处理系统中每个处理器都参与完成操作系统的所有任务，处理器之间没有主从关系。

Q: 多处理系统的优点?
A:
* 增加吞吐量: 通过增加处理器的数量，以期能够提高问题的处理效率；
* 规模经济：多处理器系统的价格要低于相同功能的多个单处理器系统的价格；
* 增加可靠性: 将功能分布在多个处理器上， 那么单个处理器失灵不会使得整个系统停止，而只会使它变慢。

Q: 集群系统与多处理器系统有何不同？如何让同一个集群的两个机器互相协作以便提供高可能性服务？
答：集群系统由两个或多个独立系统（或节点）组成。集群中的所有计算机可以并发执行一个应用程序，因此同单处理器系统或者多处理器系统相比，集群系统可以提供更加强大的算力。集群系统由多个计算机耦合成单一系统并分布于整个集群来完成计算任务。另一方面，多道程序系统可以被看作是一个有多个CPU组成的单一的物理实体。集群系统通过消息进行通信，而多道程序系统是通过共享的存储空间。为了两台处理器提供较高的可靠性服务，两台机器上的状态必须被复制，并且要持续的更新。当一台处理器出现故障时，另一台处理器能够接管故障处理的功能。

##### 中断
Q:  中断有何用途？中断和陷阱有何不同？用户程序能否有意产生陷阱？如果能，为什么？ 
A：中断是一种在系统内硬件产生的流量变化。中断操作装置是用来处理中断请求；然后返回控制中断的上下文和指令。陷阱是软件产生的中断。中断可以被用来标志I/O的完成，从而排除设备投票站的需要。陷阱可以被用来调用操作系统的程序或者捕捉到算术错误。


##### 高速缓存一致性

Q：举例说明在下列环境下，如何维护高速缓存的数据一致性：
        a. 单处理器系统
        b. 多处理器系统
        c. 分布式系统
A：单处理器系统中，位于高速缓存的一个值更新时，应该马上反映到所有其他该值所在的高速缓存。多处理器系统中，不同的进程或许在他的本地存储上存储相同的内存位置，当更新发生时，其他存储的位置需要使其无效或更新。在分布式系统中，同一文件的多个副本会出现在不同场所的不同计算机上，由于各个副本可能会被并发访问和更新，所以应该确保当一处的副本被更新时，所有其他副本应尽快得以更新。

        
#### 1.2 第二章 操作系统结构 

##### 1.2.1 系统调用

系统调用大致可以分为五大类: 进程控制、文件管理、设备管理、信息维护和通信。

* 进程控制
    - 结束，放弃
    - 装入、执行
    - 创建进程、终止进程
    - 取得进程属性、设置进程属性
    - 等待时间
    - 等待事件，唤醒事件
    - 分配和释放内存
* 文件管理
    - 创建文件、删除文件
    - 打开、关闭
    - 读、写、重定位
    - 取得文件属性，设置文件属性
* 设备管理
    - 请求设备，释放设备
    - 读、写、重定位
    - 取得设备属性，设置设备属性
    - 逻辑连接或断开设备
* 信息维护
    - 读取时间或日期，设置时间或日期
    - 读取系统数据，设置系统数据
    - 读取进程，文件或设备属性
    - 设置进程，文件或设备属性
* 通信
    - 创建，删除通信连接
    - 发送，接受消息
    - 传递状态信息
    - 连接或断开远程设备
